# 回顾大学四年

## 前言
时光匆匆，短暂的四年大学生涯就这么结束了，花了一些时间整理一下。

四年前踏入大学，一个和过去完全不一样的模式，没有固定教室，没人管你是否去上课，六十分万岁，最多的时间是在寝室。

---
## 大一上期

对于刚到大学的我来说简直就是天堂，自由了，没有拘束了，老老实实听了几天课后，寝室玩游戏就成了常态。

期末一个寝室四个人就我没挂科，于是得意忘形，更加变本加厉。

清水河校区真的好美，比起沙河校区，那才是真正的大学生活。

和同学在红光夜市吃夜宵，三个人一时心血来潮，大晚上毅然决定骑行到都江堰，从此便开启了我的骑行之路。

和几个火锅爱好者，从西门吃到南门，最后确立了我们的战场。

利用空余时间，拜访了在成都的很多所大学，以及高中同学们。

---
## 大一下期

早上六点半供电亮灯，我跟打了鸡血一样下床开电脑玩游戏，然后室友准备去上课时，算了，我不去了。就这样，继续沉沦。

经过一个寒假，新教学楼修好了，东湖修好了，环湖跑道修好了，去跑过几次，比起作为跑道，更适合情侣散步吧。

期末，终于挂科了，也是活该，所谓的“不挂科的大学不完整”，也不过是自我安慰罢了。

那时正是外卖行业巅峰时期，每天就盼着两三块钱吃上十几二十块的饭，记得连着几个晚上点一家烧烤店，3块钱吃20块，然后店被外卖下架了。

和同学作死骑车近百公里，手脚晒伤，骑到浦江石象湖玩，第二天坐着大巴车把车运回来，刻骨铭心的骑行。

然后，搬到沙河校区。

接着是印度之旅，那是我第一次离开四川，知道了世界这么大，我不能把眼界局限于当前，知道了在发展中国家里，我们算是很好的了。

---
## 大二上期

继续在寝室沉沦。游戏真是一个精神鸦片，尽管游戏本身无罪，但是奈何太诱人，总能带来精神上的愉悦，让人忘乎所以。期末理所当然挂科。

被辅导员约谈警告。因此决定收敛了，一直这样下去当个死肥宅也不太好。

外卖app永远地从我手机里消失。

---
## 大二下期

课没多上多少，但临考复习倒是认真了许多，自那以后也再未挂过科。浑浑噩噩，荒废着，看不到未来。

暑假实训，被坑爹的公司扔到了俩老师的实验室，作为免费劳动力，我也基本没贡献什么有价值的东西。但是第一次以团队成员的身份进行学习和工作，多多少少还是学到了点东西，印象最深的是一天早上下暴雨，我跟老师请假能否不去，老师语重心长地对我说“在你今后的工作中，总会遇到各种各样的阻碍你的事情，只要你想逃避，你总能找到借口。”这句话算是实训最大的收获，以至于那以后至今，我没有任何一次迟到和早退。

---
## 大三上期

浑浑噩噩，混吃等死，还是抱着六十分万岁的心态，继续打游戏，看不到未来。

实习应聘时，下定决心去外地，去远一点的城市，一个人，闯一闯，看能否有点变化，我觉得自己需要一些磨炼。

---
## 大三下期

前往厦门实习，开始了职业生涯第一次漂泊。工作很苦很累，毕竟家族企业外包公司，员工剥削，等级制度，高强度加班，压榨着我的剩余价值。

我知道了工作的艰辛，挣钱的不易，生活的压迫…那半年里，见识了市井百态，体会了酸甜苦辣，学会了独立生活。

一个人在外地，总是很孤独，工作时盼着放假，放假了却发现无聊地不如上班，在这种矛盾中，我将仅有的少的可怜的假期，浪费在了待屋里打游戏，游戏里的朋友能给我些许安慰。毕竟人是群体生物，一个人做什么事都提不起兴趣。

当我晚上十点过挤在回家的公交车上时，望着窗外的街道和人群，我问自己，这是不是我想要的生活？我不甘心现状，对自己当前的状态感到愤怒、憎恶，我的人生不应该是这样的，我得做出改变。

---
## 大四上期

面临着秋招。

返校后，我放下了束缚我多年的游戏，真的彻底放下了。

担任班长一职，锻炼自己的能力。

给自己定了四个目标，在最后一年里去努力实现：找一份好工作，当一名老司机，练一个好身材，谈一个女朋友。

曾经我以为互联网大厂离自己遥不可及，但同学一番勉励的话，让我有了些许动力。

秋招的两个多月里，遭遇太多打击，也看到了自己各种缺点。“能改变的是缺点，改不了的是缺陷”。

最终，找到了较理想的工作，谈不上满意，但关于工作，我又有太多考虑。

之后的两个月时间，我几乎全部用来干一件事——反省。我需要一个彻头彻尾的蜕变。

此外，我还写下大量告诫今后的自己的话，留给未来迷茫的自己，回过头来看一看，勿忘初心。总的来说，还是比较成功，回过头来看，思想上较之前有了质的变化。

---
## 大四下期

开始了正式工作的预热，有了上一次厦门实习的经历，这一次便顺畅地多。

期间，我努力在开源社区提升自己的影响力，为今后的职业生涯铺好道路，确实有一定的效果。

愉快的四个月实习结束后，返校准备毕业的事。

至此，大四定的四个目标，前三个都已完成，最后一个就当做大学生涯的遗憾吧。

---
## 关于专业技术

大三的实习经历，让我明白了我们专业培养的工程能力是多么重要，我也在工作中见识到了水平参差不齐的人。

大四的实习经历，让我明白了自己技术是多么肤浅，冰山一角，未来的路还长。

我给技术岗确定岗位划分了三个阶段：依赖于编程语言，依赖于开发技术，依赖于学习能力。通过几个月的实习锻炼，自己已经达到了最后一个阶段。

---
## 关于团队协作

大三实习时，所处的团队是相当糟糕的，当你和牛逼的同事一起共事，就会感到开心，当你和傻逼的同事一起共事，就不想干活。

大四实习时，团队氛围还不错，每周三次以上的会议，同事之间有充足的机会相互交流和分享。

---
## 关于人际交往

刚上大学时，由于自己性格问题，和班里一些同学闹过矛盾，随着时间推移，意识到自己的错误，也慢慢改善了这些。如今，在班上大部分同学心里还是树立了一个正面的积极的形象吧。

另一方面，这四年一直与高中部分同学保持较密切联系，没有让感情随着时间而渐渐变淡，这一点算是做得很好了。

四年里，也认识了一些新的朋友，有很多快乐的回忆。

---
## 关于学习能力

感谢学校培养的学习方法，广泛地应用到日常工作中，感谢几家实习单位提供的机会，让我在工程能力上有了显著进步，至此，对自己的学习能力还算满意，能快速接受、吸收新鲜事物。

---
## 关于兴趣爱好

前三年里，主要的爱好就是打游戏，其次是骑行，作为一名曾经的重度游戏狂热者，不得不说，游戏作为兴趣爱好，一定是弊大于利的。

第四年里，我试着培养新的兴趣爱好，烹饪、健身、散步、跑步、写博客等。

未来打算尝试钓鱼。

---
## 对工作的见解

就目前的年龄来看，工作必然应该放在第一位。但是我希望自己能兼顾工作和生活，我不希望工作剥夺了我追求生活品质的权力，如果除了上班就是在上班的路上，下班回家就是睡觉，我无法忍受这样的日子。这也是我选择这份工作的原因之一。

目前这份工作，薪水虽不及同行中一些加班严重的，但也足够我实现自己长远的目标。

此外，这份工作给予我充足的自由时间，用于锻炼身体，培养兴趣爱好，和朋友一起玩，将来有对象了，也有时间陪她。

---
## 对生活的见解

一个人在外漂泊，总会感到孤独。工作中，生活中，总会遇到不顺心的时候，既然没倾诉的对象，那就想办法转移注意力。

我时常问自己，提醒自己，努力工作，努力做好每一件事，是为了什么？为了今后有一个幸福的生活，但是如果现在过得背道而驰，那就需要换一种生活方式。及时调整生活状态，才能保持一个较积极的心态。

---
## 对家庭的见解

关于家庭，不愿在此说太多。过去二十年处于一个失败的家庭教育环境中。我从足够多的反面教材中，学会了如何去对待自己今后的家庭。

---
## 对恋爱的见解

大学期间试着追过女生，大一上认真追过一位，大四下认真追过一位，以失败开始，以失败结束。

我不擅长和异性打交道，保持联系的异性朋友一只手也数的过来。

现代社会扭曲的价值观，病态的理念，充斥着麻木的人们。我企图改变这种局面，尽可能提高自己的话语权。我试着拉高自己的眼光，于是逼着自己努力做得更好，这样才有优势。然后我便不愿再结交新的人。

好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一，今后的事，随缘吧。

---
## 对人生的见解

当我意识到自己的人生已经走过四分之一时，我对自己过去的失败感到愧疚和遗憾，我本能做得更好，但没有回头路。

人生就像下一盘棋，一步走错，全盘皆输。我能做的，只有尽可能走好后面的路。

最后一年里，我学会了一件有趣的事，从当前的一切，去看自己的未来。目前看来，一切按部就班进行。

---
## 对未来的规划

短期内的第一个目标，就是五年时间挣一套首付的钱吧，然后回成都买房，如果那时自己已经有对象，也会考虑换工作，安家，毕竟家庭很重要。如果还是独自一人，那就继续漂泊。显然后者几率更大。

第二个目标，买辆跑车，代步车确实没什么需求，四十岁之前实现。

三到五年后，考虑第一次跳槽，目前倾向的城市是深圳。

三十岁后，考虑副业，到中年时，也许就换行了。IT行业对身心的负担都是巨大的。

---
## 总结

总的来说，大学前三年荒废了，第四年很努力，转型成功。

四年时间去图书馆的次数一只手数的过来，实在不喜欢那种氛围。

作为班长，在最后一年里为班级、为同学做好每一件事，算是历届班长中最认真负责的一位。

和同学大晚上徒步从清水河校区走二十多公里回沙河校区，给大学留下一点疯狂的印记。

和吃货同学们在寝室煮过火锅、羊肉汤。

四年里，足迹遍布了成都及其周边各种景区，然后是重庆、厦门、广州、珠海、深圳、澳门、香港、贵州，出过一次国到印度，行万里路的目标已经达成。未来首先考虑去北方城市看看。

骑行累计近一千公里，将来会坚持这项爱好。

秋招应聘七十余家单位，收获六个offer，offer收割机目标也达成了。

去年实习结束对自己提出的七点要求均已达成：身体状况、素质修养、职业素养、人际交往、认知能力、经验阅历、生存能力。

现在厨艺还不错，今后无需担心去了哪个城市、饮食不合口味。

大一体重一百八，大四一百六十五，也更壮了，减肥目标基本达成，仍将继续努力。

虽然一直单身，但是努力追过，不后悔。

确立了自身的处世原则和道德标准，也坚持了下来，今后也将作为自己行为的标杆。

当自己能肩负起各种责任时，有能力去承担时，才是一个真正的男人。

过去、现在、将来，都保持对精致生活的追求和向往，也许孤独，但不落魄。

---
## 感慨

四年时间真的过得很快，回想起刚进大学时的场景，心里有太多的不舍，对母校的留恋，对同学的留恋，对这座城市的留恋。

过去的自己，在很多人心目中留下了一个傻逼形象，也确实是傻逼，干了一些荒唐、愚蠢的事，要想改变这种看法实属不易。

四年里，经历了太多，学业、社交、工作、家庭、感情等，这一切也改变了我太多：以一个老年人的心态去对待生活，珍惜拥有的一切；将自己的所有财产托付给信赖的朋友，以防万一自己遭遇不幸；去勉励一些对人生迷茫的朋友，鼓励他们为梦想奋斗；去公园里散散步，反思总结过去，规划自己的人生等。因此，现在俨然一副生死看淡、顺其自然、一切随缘的心态。

我仅跟极个别朋友认真聊过一些自己内心的想法，来消除一些对我的误解。与其花时间去解释，不如花时间去证明。

我向来不是一个优秀的人，但我会一直朝着优秀的目标去完善自己，超越自己。

即将告别母校，告别这座城市，告别各位，去为自己的人生闯一闯，我相信未来的道路上不会一帆风顺，但是只要心有牵挂，便不孤单。

---
## 致谢

最后，感谢这四年来认识的所有同学、老师、朋友、同事等，也感谢这四年一直陪伴我的所有人，谢谢你们。